[Música]
um dos principais perguntas que já tá 20
anos mais ou menos aí nessa área de
biologia de mudanças climáticas é saber
como que as florestas tropicais se
comportam com o aumento de gás carbônico
atmosfera e na Amazônia se torna ainda
mais importante porque Amazonas vem
atuando como Sumidouro de carbono
tirando o carbono da atmosfera só que a
gente não sabe o quanto tempo isso vai
durar
e esse tipo de experimento Amazon Face
vai conseguindo os dizer se essa o
efeito chamado o efeito de fertilização
por CO2 se ele de fato existe se o CO2
tem esse efeito quão forte ele é quanto
tempo vai durar né E no final vai nos
dizer o quanto a floresta vai estar
resiliente a mudanças climáticas aumento
de temperatura redução de chuvas quanto
ela vai continuar provando para a
humanidade esse serviço de enorme valor
que é retirar a parte do gás carbônico
da atmosfera caso carbônico esse que a
gente vem jogando com a queima de
combustíveis fósseis com desmatamento
[Música]
não existe outra maneira os modelos
computacionais de vegetação modelos de
ecossistema chegaram num patamar de
desenvolvimento que na gente não
consegue ter projeções mais confiáveis
sobre esse efeito se não tivermos dados
experimentais que vão sair do amazon fez
[Música]
vai ser uma de 32 Torres que vão ser
instaladas lá no sítio experimental em
Manaus nós estamos verificando o design
da Torre está apropriado mesmo mas
também Principalmente se o processo de
montagem aqui
o quanto que a gente vai ter que adaptar
desse processo de montagem da Torre
pensando lá no nosso ambiente florestal
né mas cheio de dificuldades lá em
comparação com essa situação aqui essas
Torres tem 35 metros de altura todinha
de alumínio né e elas as laterais delas
vão segurar tubos em todo o comprimento
vertical esses tubos são furados nós
vamos ter 16 Torres dessas essas Torres
não tá dispostas numa configuração
circular então cada uma segurando de
cada lado esses canos todos furadinhos
com esses foram os virados para dentro
soltando um ar
enriquecido em gás carbônico né
aproximadamente 50% a mais de gás
carbônico do que o que a gente tem na
atmosfera hoje
O dióxido de carbono é o principal vilão
da mudança climática né do aumento de
temperatura e aí muita gente pode se
perguntar como você vai jogar mais na
atmosfera O importante a gente dizer que
nós estamos fazendo isso por um bom
motivo né Por um teste experimental de
quem imitar uma atmosfera futura
entendeu o que vai acontecer com a
floresta porque o CO2 ele influencia a
vida de todas as plantas e mais CO2 vai
influenciar o comportamento da floresta
a gente precisa entender isso ela vai
ser uma fase
digamos assim Piloto para a gente poder
testar a tecnologia entender
principalmente o consumo o nível de
consumo de gás carbônico que a gente vai
precisar isso é um gargalo do projeto né
estimar corretamente a quantidade de gás
carbônico que a gente vai precisar são
seis anéis de 16 Torres cada um
três emitem CO2 3 replicam as mesmas
condições desse que Elite CO2 Mas sem o
CO2 que é se existir por exemplo algum
impacto da instalação esse Impacto está
replicado nos controles nos experimentos
sem CO2 então o experimento de fato só
começa quando a gente tiver os seis
Anéis construídos
Está acertando todos os detalhes da
engenharia e a parte de montagem para
que quando a gente chegue no principal
alvo lá que é o sítio de peixes em
Manaus a gente já tenha é todo esses
detalhes revisados nós partimos de um
projeto que foi feito por um professor
da Unicamp foi desenvolvido por ele um
projeto de Engenharia
mas nós participamos o detalhamento
desse projeto então toda a questão de
montagem
sugestões para o transporte enfim para
transformar essa operação em uma
operação mais simplificada né teve a
nossa participação e
essa enfim nos tornamos parte da equipe
de tudo isso né
a logística da asa vai fazer toda a
embalagem dessas Torres em uma carreta e
a ideia seria mandar uma média de oito
Torres por carreta para Manaus e
chegando em Manaus já começar a fazer o
processo de montagem a gente tem
parcerias com todos os projetos Face de
grande escala no mundo né a gente tem
dois hoje a operação pessoalmente ou na
Inglaterra no Reino Unido e outro na
Austrália Então a gente tem a
colaboração com esse pessoal temos um
pessoal que trabalha conosco há muito
tempo que foram os idealizadores do do
dos experimentos fez no Estados Unidos
então a gente tenta fazer né com o nosso
conhecimento local e a experiência de
outros projetos é ter a possibilidade
realmente ter o experimento Face
realmente em execução na floresta
amazônicas que comprovaram nossos
conceitos que mostraram que se
conseguimos realizar uma vez conseguimos
sempre e agora vamos realizar isso em
uma floresta madura porque isso já foi
possível eles também nos permitiram
testar o uso de Torres e de guindastes
para acessar a Copa das Árvores vamos
fazer isso sem cabos de sustentação será
a primeira vez que vamos usar o
freestying Towers e guindastes para
atingir tanto as torres quanto as
árvores todos esses foram elementos que
nos tornaram confiantes de que tendo
recursos pessoas autonomia e tempo
suficiente Podemos construir isso em uma
floresta tropical
na verdade acredito que o maior desafio
agora que conseguimos visualizar as
bases das Torres será colocar a plena em
torno das estruturas
Isso já é muito difícil em uma floresta
convencional mas essa floresta é muito
densa e os canos precisam estar
relativamente conectados
são canos largos com meio metro de
diâmetro e estarão cerca de 15 metros de
distância um do outro em linha reta onde
vai uma conexão e é 16 desses canos que
formam o círculo tudo isso precisa ser
instalado em uma área onde existe uma
floresta sem que árvores importantes
sejam derrubadas
isso será um quebra-cabeça consumirá
bastante tempo será desafiador encontrar
um jeito de fazer tudo isso
é a física de fazer com que as coisas
sejam colocadas onde precisam ser postas
a tecnologia está bem consolidada
difícil será encaixar essa tecnologia no
ecossistema
[Risadas]
[Música]
guindastes Torres tanque de CO2 tudo
isso vem daqui de São Paulo Então tudo
isso vai ser por cabotagem ou por
estrada ou Estrada o modal né com
estrada e balsa e a estrada de novo
estrada de terra para poder chegar lá
então é uma logística bem complicada a
gente já tá muitos anos estudando isso
né acho que é bom dizer a gente sabe que
tá fazendo programa já existe há 10 anos
sabe a gente tá planejando e se
preparando para isso já há muito tempo e
agora a gente tem essa oportunidade
[Música]
nessa primeira
período de financiamento
que tá contando com financiamento
sobretudo do Reino Unido do governo
britânico nós estamos aí com
financiamento e aproximadamente 16
milhões de reais que vai custear a
construção desses dois primeiros Anéis
dessa fase piloto o ministério de
ciências tecnologia e inovações
anunciou a liberação de mais 32 milhões
de reais que vai permitir a construção
dos outros quatro Anéis
O que é
ótimo para o experimento que a gente tá
garantido então a construção de toda a
infraestrutura restando agora somente
garantir todo o recurso necessário para
o CO2 a grande alegria né para o governo
britânico para estar participando desse
momento aqui que foi tão aguardado foi
tão planejado
um sonho mesmo que tá se tornando
realidade
aos poucos porque vai um pouco além de
um projeto de engenharia né um pouco não
diria muito além não só queremos agora
entregar essa primeira etapa mas também
continuar então com aportes anuais para
a continuidade para o projeto
[Música]
a gente desenvolve o modelo no nosso
laboratório Lab Terra lá da Unicamp onde
esse modelo chama modelo dinâmico de
vegetação global e a gente consegue
simular uma vegetação para poder inferir
Como o clima vai
influenciar essa vegetação Então o que a
gente vai ver agora com o experimento
que esse aumento do CO2 lá na floresta a
gente simulava isso no modelo então é
uma parte computacional que agora a
gente vai poder testar e comparar com os
nossos resultados computacionais ao vivo
assim com experimento aconteceram na
floresta
equivalente a um único voo né que vai
sair de São Paulo Londres São Paulo sabe
então é uma missão com significativa não
é nada extraordinário Acho que é essa
essa comparação da essa essa visão mas
ainda assim somos cientistas somos
cientistas do clima Estamos preocupados
com a questão climática e a gente pre de
compensar todas as emissões do projeto
tá a gente não quer contribuir para
aquecimento global pelo contrário de
quem entendeu o impacto dele
biodiversidade é uma parte muito
interessante dessa história
porque a primeira vez que o experimento
como esse vai ser feito numa floresta de
alta diversidade o CO2 na atmosfera ele
influencia a vida das plantas as plantas
são a única coisa que existe no mundo
que pega esse CO2 da atmosfera e
transforma em no seu tecido né em planta
em folha madeira e aí isso passa pela
cadeia alimentar para os bichos para os
fungos né então você tem toda uma cadeia
que vem das plantas a gente espera que o
CO2 influencia as plantas que por sua
vez vão ser influenciadas de formas
diferentes em cada espécie diferente
isso é muito complexo e é uma coisa que
a gente precisa entender né que é
completamente nova e daí a gente tem que
tentar entender a interação dessas
plantas com o resto da cadeia alimentar
com a cadeia de decomposição cadeia de
detritos
invertebrados do solo
microorganismos a gente não sabe o que
que essa mudança climática vai fazer e a
gente precisa entender a previsão de
conclusão desses dois Anéis estando ali
para fevereiro e março do ano que vem a
gente inicia os primeiros testes dessa
estrutura estimar a quantidade de gás
carbônico que a gente precisa mesmo e já
iniciar a construção dos outros quatro
Anéis também então a expectativa de
inicial experimento completo mesmo é
deve ser início de 2024
[Música]